Hey, Vsauce. Michael here. There's a famous way
Thanh_Nguyễn Xin chào, Vsauce. Micheal đây. Có một cách nổi tiếng
to seemingly create chocolate out of nothing.
để có vẻ như là tạo ra chocolate chẳng từ thứ gì cả.
Maybe you've seen it before. This chocolate bar is
Có thể bạn đã chứng kiến nó trước kia. Thanh chocolate này
4 squares by 8 squares, but if you cut it like this
4 nhân 8 hình vuông, nhưng nếu bạn cắt nó giống thế này
and then like this and finally like this
và sau đó giống thế này và cuối cùng giống như thế này
you can rearrange the pieces like so
bạn có thể sắp xếp lại những mảnh giống như vậy
and wind up with the same 4 by 8
và kết thúc với thanh 4 nhân 8 tương tự
bar but with a leftover piece, apparently created
nhưng với một mảnh thừa ra, rõ ràng được tạo ra từ làn khí mỏng.
out of thin air. There's a popular animation of this illusion
Cũng có một bộ phim hoạt hình về ảo giác này.
as well. I call it an illusion because
Tôi có thể gọi nó là ảo giác vì
it's just that. Fake. In reality,
nó chính là vậy. Giống như thật. Trên thực tế,
the final bar is a bit smaller. It contains
thanh cuối cùng nhỏ hơn một chút.
this much less chocolate. Each square along the cut is shorter than it was in
Nó chứa ít chocolate hơn nhiều. Mỗi ô vuông dọc theo đường cắt ngắn hơn
the original,
so với bản gốc,
but the cut makes it difficult to notice right away. The animation is
nhưng đường cắt khiến nó khó để nhận ra ngay lập tức.
extra misleading, because it tries to cover up its deception.
Hoạt họa đặc biệt lừa phỉnh, vì nó cố che đậy sự lừa dối của nó.
The lost height of each square is surreptitiously
Độ dài bị mất của mỗi hình vuông được bí mật thêm vào
added in while the piece moves to make it hard to notice.
trong khi di chuyển các mảnh khiến nó khó để nhận biết hơn.
I mean, come on, obviously you cannot cut up a chocolate bar
Ý tôi là, thôi nào, rõ ràng bạn không thể cắt một thanh chocolate
and rearrange the pieces into more than you started with.
và sắp xếp lại các mảnh thành thành nhiều hơn cái lúc bạn bắt đầu với.
Or can you? One of the strangest
Hay bạn có thể? Một trong những định lý kì lạ nhất
theorems in modern mathematics is the Banach-Tarski
trong toán học hiện đại là
paradox.
nghịch lý Banach-Tarski.
It proves that there is, in fact, a way to take an object
Nó chứng minh rằng thực tế có cách để lấy một vật
and separate it into 5
và chia nó thành 5 mảnh
different pieces.
khác nhau.
And then, with those five pieces, simply
Và sau đó, với 5 mảnh đó,
rearrange them. No stretching required into
đơn giản sắp xếp chúng lại. Không cần đến sự kéo dài nào thành
two exact copies of the original
hai bản sao chính xác của vật  gốc.
item. Same density, same size,
Cùng độ dày, cùng kích thước,
same everything.
cùng mọi thứ.
Seriously. To dive into the mind blow
Nghiêm túc đó. Để đi sâu nghiên cứu về ảo giác,
that it is and the way it fundamentally questions math
nó là gì và cách nó cơ bản đặt thành vấn đề toán học
and ourselves, we have to start by asking a few questions.
và bản thân chúng ta phải bắt đầu bằng cách đặt một vài câu hỏi.
First, what is infinity?
Đầu tiên, vô hạn là gì?
A number? I mean, it's nowhere
Một số? Ý tôi là, nó chẳng ở đâu
on the number line, but we often say things like
trong dãy số cả, những chúng ta thường nó những thứ như
there's an infinite "number" of blah-blah-blah.
có một "số" vô hạn của bla-bla-bla.
And as far as we know, infinity could be real.
Và như chúng ta biết, vô hạn có thể có đúng.
The universe may be infinite in size
Vũ trụ có thể vô hạn về kích thước
and flat, extending out for ever and ever
và mặt phẳng, trải dài mãi mãi không có điểm kết thúc,
without end, beyond even the part we can observe
thậm chí vượt xa phần chúng ta có thể quan sát
or ever hope to observe.
và từng hy vọng được quan sát.
That's exactly what infinity is. Not a number
Đó chính xác là sự vô hạn. Về bản chất không phải là con số
per se, but rather a size. The size
mà là kích cỡ. Kích thước của một thứ không có điểm dừng.
of something that doesn't end. Infinity is not the biggest
Vô hạn không phải là con số lớn nhất,
number, instead, it is how many numbers
thay vào đó là nó có bao nhiêu con số.
there are. But there are different sizes of infinity.
Nhưng có những kích cỡ vô hạn khác nhau.
The smallest type of infinity is
Loại vô hạn nhỏ nhất là
countable infinity. The number of hours
vô hạn đếm được. Số giờ vô hạn.
in forever. It's also the number of whole numbers that there are,
Nó cũng là số của toàn bộ những con số mà ta có,
natural number,  the numbers we use when counting
số tự nhiên, những số ta sử dụng khi đếm mọi thứ
things, like 1, 2, 3, 4, 5, 6
như 1, 2, 3, 4, 5, 6 và vân vân.
and so on. Sets like these are unending,
Những dãy số như vậy là vô hạn,
but they are countable. Countable means that you can count them
nhưng chúng có thể đếm được. Có thể đếm được có nghĩa là bạn có thể đếm chúng
from one element to any other in a
từ một nguyên tố đến bất cứ nguyên tố nào khác
finite amount of time, even if that finite amount of time is longer than you
trong một lượng thời gian hữu hạn, ngay cả khi lượng thời gian hữu hạn đó dài hơn
will live
khoảng thời gian mà bạn sống
or the universe will exist for, it's still finite.
hoặc vũ trụ còn tồn tại, nó vẫn hữu hạn.
Uncountable infinity, on the other hand, is literally
Vô hạn không đếm được, ngược lại, lớn hơn theo đúng nghĩa.
bigger. Too big to even count.
Thậm chí quá lớn để đếm.
The number of real numbers that there are,
Số những số thực tồn tại,
not just whole numbers, but all numbers is
không chỉ toàn bộ những con số, mà tất cả những số vô hạn không đếm được.
uncountably infinite. You literally cannot count
Nghĩa đen bạn không thể đếm
even from 0 to 1 in a finite amount of time by naming
thậm chí từ 0 đến 1 trong khoảng thời gian xác định bằng cách
every real number in between. I mean,
kể tên mỗi một số thực giữa chúng. Ý tôi là
where do you even start? Zero,
Bạn bắt đầu ở đâu? 0, được rồi.
okay. But what comes next? 0.000000...
Nhưng số tiếp theo là gì? 0.000000...
Eventually, we would imagine a 1
Cuối cùng, chúng ta tưởng tượng rằng 1
going somewhere at the end, but there is no end.
sẽ ở đâu đó cuối cùng, nhưng không có điểm cuối cùng.
We could always add another 0. Uncountability
Chúng ta luôn có thể thêm một số 0 nữa vào.
makes this set so much larger than the set of all whole numbers
Không đếm được biến dãy số này rộng hơn nhiều so với dãy của toàn bộ các số
that even between 0 and 1, there are more numbers
giữa 0 và 1, có nhiều số hơn
than there are whole numbers on the entire endless number line.
toàn bộ các số trong toàn bộ dãy số vô hạn.
Georg Cantor's famous diagonal argument helps
Lý luận đường chéo nổi tiếng của Georg Cantor giúp
illustrate this. Imagine listing every number
minh họa điều này. Hãy hình dung liệt kê tất cả các số
between zero and one. Since they are uncountable and can't be listed in order,
giữa 0 và 1. Vì chúng không đếm được và không thể liệt kê được theo thứ tự,
let's imagine randomly generating them forever
hãy hình dung rằng ngẫu nhiên tạo ra chúng mãi mãi
with no repeats. Each number regenerate can be paired
không bị lặp lại. Mỗi số lặp lại có thể được ghép cặp với một số nguyên.
with a whole number. If there's a one to one correspondence between the two,
Nếu có sự tương ứng 1-1 giữa chúng,
that is if we can match one whole number to each real number
vấn đề là nếu ta có thể nối một số nguyên với một số thực
on our list, that would mean that countable
trong danh sách của ta, điều đó có nghĩa là
and uncountable sets are the same size. But we can't do that,
những dãy đếm được và không đếm được có cùng độ lớn. Nhưng chúng ta không thể làm điều đó được,
even though this list goes on for
cho dù danh sách này kéo dài mãi mãi.
ever. Forever isn't enough. Watch this.
Mãi mãi chưa đủ. Hãy xem cái này.
If we go diagonally down our endless list
Nếu chúng ta đi giảm danh sách những số thực theo đường chéo,
of real numbers and take the first decimal of the first number
và lấy số thập phân đầu tiên của số đầu tiên
and the second of the second number, the third of the third and so on
và số thập phân thứ hai của số thứ hai, số thập phân thứ ba của số thứ ba và v.v.
and add one to each, subtracting one
và thêm 1 vào mỗi số, trừ 1
if it happens to be a nine, we can generate a new
nếu nó là 9, chúng ta có thể tạo ra một số thực mới
real number that is obviously between 0 and 1,
rõ ràng nằm giữa 0 và 1,`
but since we've defined it to be different
nhưng vì chúng ta xác định nó khác
from every number on our endless list and at least one place
so với các số trong danh sách vô hạn của chúng và tối thiểu một điều
it's clearly not contained in the list.
rõ ràng nó không nằm trong danh sách.
In other words, we've used up every single whole number,
Nói cách khác, chúng ta đã dùng hết tất cả các số nguyên,
the entire infinity of them and yet we can still
phần vô hạn nguyên của chúng và tuy vậy chúng ta vẫn có thể
come up with more real numbers. Here's something else that is true
đưa ra nhiều số thực hơn. Dưới đây là một thứ khác đúng
but counter-intuitive. There are the same number
nhưng khác thường. Có số lượng tương tự của những số chẵn
of even numbers as there are even
như có những số chẵn và số lẻ.
and odd numbers. At first, that sounds ridiculous. Clearly, there are only half
Đầu tiên, điều này nghe có vẻ nực cười. Rõ ràng, chỉ có một nửa
as many
số chẵn trong toàn bộ các số,
even numbers as all whole numbers, but that intuition is wrong.
nhưng trực giác đó sai.
The set of all whole numbers is denser but
Dãy toàn bộ các số dày đặc hơn
every even number can be matched with a whole number.
nhưng mỗi số chẵn có thể được kết hợp với một số nguyên.
You will never run out of members either set, so this one to one correspondence
Bạn sẽ không bao giờ dùng hết các số của hai dãy, do đó tính tương ứng 1-1 này
shows that both sets are the same size.
cho thấy hai dãy số có cùng độ lớn.
In other words, infinity divided by two
Nói cách khác, vô hạn được chia 2
is still infinity.
thì vẫn bằng vô hạn.
Infinity plus one is also infinity.
Vô hạn nhân 1 vẫn bằng vô hạn.
A good illustration of this is Hilbert's paradox
Một ví dụ minh họa hay của điều này là nghịch lý Hilbert
up the Grand Hotel. Imagine a hotel
lên Khách sạn Grand. Hãy hình dung một khách sạn
with a countably infinite number of rooms. But now,
có số phòng vô hạn đếm được. Nhưng bây giờ,
imagine that there is a person booked into every single room.
hãy hình dung rằng có một người đặt tất cả các phòng đơn.
Seemingly, it's fully booked, right? No.
Dường như nó bị hết phòng, đúng không? Không.
Infinite sets go against common sense.
Những dãy vô hạn đi ngược lại ý nghĩa thông thường.
You see, if a new guest shows up and wants a room,
Bạn thấy, nếu một khách mới đến và muốn một phòng,
all the hotel has to do is move the guest in room number 1
mọi thứ khách sạn phải làm là chuyển khách trong phòng số 1
to room number 2. And a guest in room 2 to room 3 and 3 to 4 and 4 to
sang phòng số 2. Và khách trong phòng số 2 sang phòng số 3, và số 3 sang phòng số 4, và 4 sang phòng số 5
5 and so on.
và v.v.
Because the number of rooms is never ending
Vì số phfong không bao giờ kết thúc
we cannot run out of rooms. Infinity
chúng ta không thể hết phòng.
-1 is also infinity again.
Vô hạn -1 cũng vẫn bằng vô hạn.
If one guest leaves the hotel, we can shift
Nếu một vị khách rởi khỏi khách sạn, chúng ta có thể chuyển
every guest the other way. Guest 2 goes to room 1,
mỗi vị khách theo cách khác. Khách số 2 sang phòng số 1,
3 to 2, 4 to 3 and so on, because we have an
3 sang 2, 4 sang 3, và v.v, vì chúng ta có số lượng vô hạn khách.
infinite amount of guests. That is a never ending supply of them.
Đó là nguồn cung cấp khách vô tận.
No room will be left empty. As it turns out,
Không có phòng nào bị để trống. Khi hóa ra vậy,
you can subtract any finite number from infinity
bạn có thể trừ bất cứ số hữu hạn nào từ tập vô hạn
and still be left with infinity. It doesn't care.
và sẽ vẫn là vô hạn. Nó không quan tâm.
It's unending. Banach-Tarski hasn't left our sights yet.
Nó là vô tận.  Banach-Tarski vẫn chưa bỏ quan điểm của chúng ta.
All of this is related. We are now ready to move on
Tất cả điều này đều có liên hệ. Giờ chúng ta sẵn sàng chuyển sang phần những hình dạng.
to shapes. Hilbert's hotel can be applied
Khách sạn Hilbert có thể được ứng dụng cho hình tròn.
to a circle. Points around the circumference can be thought of as
Các điểm quanh đường tròn có thể được coi là những vị khách.
guests. If we remove one point from the circle
Nếu chúng ta di chuyển một điểm từ đường tròn
that point is gone, right? Infinity tells us
điểm đó biến mất, đúng không? Vô hạn cho ta biết nó không quan trọng.
it doesn't matter. The circumference of a circle
Chu vi hình tròn là số vô tỷ.
is irrational. It's the radius times 2Pi.
Nó bằng bán kính nhân 2Pi.
So, if we mark off points beginning from the whole,
Do đó, nếu chúng ta đánh dấu các điểm bắt đầu từ phần nguyên,
every radius length along the circumference going clockwise
mỗi độ dài bán kính dọc theo đường tròn chạy theo kim đồng hồ,
we will never land on the same point twice,
chúng ta sẽ không bao giờ chạm vào cùng 1 điểm 2 lần,
ever. We can count off each point we mark
mãi mãi. Ta có thể đếm mỗi điểm ta đánh dấu
with a whole number. So this set is never-ending,
với một số nguyên. Vì vậy dãy này là vô hạn,
but countable, just like guests and rooms in Hilbert's hotel.
nhưng có thể đếm được, giống như những vị khách và những căn phòng trong khách sạn Hilbert.
And like those guests, even though one has checked out,
Và giống những vị khách kia, dù một người trả phòng,
we can just shift the rest. Move them
ta vẫn có thể đổi số còn lại. Chuyển họ
counterclockwise and every room will be filled
ngược chiều kim đồng hồ và mỗi phòng sẽ lấp đầy
Point 1 moves to fill in the hole, point 2
Điểm 1 chuyển đi để lấp đầy khoảng trống, điểm 2
fills in the place where point 1 used to be, 3 fills in 2
lấp đầy nơi mà điểm 1 từng ở, 3 lấp đầy 2
and so on. Since we have a unending supply of numbered points,
và v.v. Vì chúng ta có nguồn cung cấp các điểm được đánh số vô hạn,
no hole will be left unfilled.
không có khoảng trống nào bị để trống.
The missing point is forgotten. We apparently never needed it
Điểm thiếu bị lãng quên. Rõ ràng chúng ta chưa bao giờ cần nó
to be complete. There's one last needo consequence of infinity
để hoàn thiện. Có một yêu cầu cuối cùng về kết quả của vô hạn
we should discuss before tackling Banach-Tarski. Ian Stewart
mà ta cần thảo luận trước khi giải quyết Banach-Tarski.
famously proposed a brilliant dictionary.
Ian Stewart nổi tiếng đề xuất một cuốn từ điển tuyệt vời.
One that he called the Hyperwebster. The Hyperwebster
Một thứ mà ông gọi là Hyperwebster.
lists every single possible word of any length
Hyperwebster liệt kê tất cả các từ duy nhất có thể ở bất cứ độ dài nào
formed from the 26 letters in the English alphabet.
được hình thành từ 26 chữ cái trong bảng chữ cái Tiếng Anh.
It begins with "a," followed by "aa,"
Nó bắt đầu với "a", theo sau bởi "aa",
then "aaa," then "aaaa."
sau đó là "aaa", nữa là "aaaa."
And after an infinite number of those, "ab,"
Và sau một số vô hạn của những chữ đó, "'ab",
then "aba," then "abaa", "abaaa,"
sau đó là "aba", tiếp là "abaa", "abaaa,"
and so on until "z, "za,"
và v.v cho đến "z," "za,"
"zaa," et cetera, et cetera, until the final entry in
"zaa," v.v, v.v, cho đến mục từ cuối cùng
infinite sequence of "z"s. Such
theo thứ tự vô hạn của "z"s.
a dictionary would contain every
Một cuốn từ điển như vậy sẽ bao hàm tất cả các từ đơn.
single word. Every single thought,
Mỗi một tư tưởng,
definition, description, truth, lie, name,
khái niệm, sự mô tả, chân lí, dối trá, tên,
story. What happened to Amelia Earhart would be
câu truyện. Điều xảy ra với Amelia Earhart sẽ có trong cuốn từ điển đó,
in that dictionary, as well as every single thing that
cũng như tất cả mọi thứ
didn't happened to Amelia Earhart.
chưa từng xảy ra vơi Amelia Earhart.
Everything that could be said using our
Mọi thứ có thể được cho là sử dụng bảng chữ cái của chúng ta.
alphabet. Obviously, it would be huge,
Rõ ràng, nó sẽ rất lớn,
but the company publishing it might realize that they could take
nhưng công ty xuất bản nó có thể nhận ra rằng họ có thể dùng shortcut.
a shortcut. If they put all the words that begin with
Nếu họ đặt tất cả các từ bắt đầu với a
a in a volume titled "A,"
trong tập có tên là 'A',
they wouldn't have to print the initial "a." Readers would know to just add the "a,"
họ sẽ không phải in chữ 'a' đầu tiên. Người đọc hiểu rằng chỉ cần thêm 'a' vào,
because it's the "a" volume. By removing the initial
vì nó là tập chữ 'a'. Bằng cách bỏ chữ cái 'a' đầu tiên,
"a," the publisher is left with every "a" word
nhà xuất bản bỏ tất cả các từ 'a'
sans the first "a," which has surprisingly
không có chữ 'a' đầu tiên, cái mà đáng ngạc nhiên
become every possible word. Just one
trở thành tất cả các từ có thể.
of the 26 volumes has been decomposed into the entire thing.
Chỉ một trong 26 tập đã bị phân tách thành một phần nguyên.
It is now that we're ready to investigate this video's
Giờ thì đến lúc chúng ta sẵn sàng nghiên cứu video
titular paradox. What if we turned an object,
về nghịch lí titular. Điều gì xảy ra nếu ta biến 1 vật thể,
a 3D thing into a Hyperwebster?
3D thành Hyperwebster?
Could we decompose pieces of it into the whole thing?
Chúng ta có thể phân tách các mảnh của nó thành một thứ nguyên?
Yes. The first thing we need to do
Có. Điều đầu tiên ta cần làm
is give every single point on the surface of the sphere
là đặt tên cho tất cả các điểm đơn lẻ trên bề mặt khối cầu
one name and one name only. A good way to do this is to name them after how they
và chỉ một cái tên thôi. Một cách hay để thực hiện điều này là đặt tên chúng theo cách chúng
can be reached by a given starting point.
có thể được với tới bởi một điểm bắt đầu cho trước.
If we move this starting point across the surface of the sphere
Nếu chúng ta di chuyển điểm bắt đầu này ngang qua bề mặt hình cầu
in steps that are just the right length, no matter how many times
theo các bước là độ dài phù hợp, dù bao nhiêu lần
or in what direction we rotate, so long as we never
hoặc theo hướng nào mà chúng ta quay, xa đến nỗi mà chúng ta không bao giờ quay về,
backtrack, it will never wind up in the same place
nó sẽ không bao giờ kết thúc tại cùng một điểm
twice. We only need to rotate in four directions to achieve this paradox.
hai lần. Chúng ta chỉ cần xoay theo bốn hướng để đạt được nghịch lí ngày.
Up, down, left and right around
Lên, xuống, trái, phải
two perpendicular axes. We are going to need
quanh hai trục hai góc vuông. Ta sẽ cần
every single possible sequence that can be made
tất cả các trật tự có thể cái mà có thể được hợp thành
of any finite length out of just these four rotations.
từ bất cứ độ dài xác định nào ngoài bốn góc quay này.
That means we will need lef, right,
Điều đó có nghĩa là ta sẽ cần trái, phải,
up and down as well as left left,
trên và dưới cũng như trái trái,
left up, left down, but of course not
trái trên, trái dưới, nhưng dĩ nhiên không có
left right, because, well, that's backtracking. Going left
trái phải, vì đó là quay lại. Sang trái
and then right means you're the same as you were before you did anything, so
và sau đó qua phải nghĩa là bạn giống như bạn trước kia trước khi bạn làm bất cứ điều gì,
no left rights, no right lefts and no up downs and
do đó không có phải trái, trái phải và không có dưới trên và không trên dưới.
no down ups. Also notice that I'm writing the rotations in order
Hãy chú ý rằng tôi đang viết các hướng quay theo trật tự
right to left, so the final rotation
phải sang trái, do đó hướng quay cuối cùng
is the leftmost letter. That will be important later on.
phải có chữ cái cuối cùng là bên trái. Sau này điều đó sẽ rất quan trọng.
Anyway. A list of all possible sequences of allowed rotations that are finite
Mặt khác. Danh sách tất cả các thứ tự có thể của các hướng quay hợp lệ là hữu hạn theo độ dài,
in lenght is, well,
well,
huge. Countably infinite, in fact.
lả rất lớn. Thực ra là vô hạn đếm được.
But if we apply each one of them to a starting point
Nhưng nếu chúng ta ứng dụng một trong số chúng cho điểm bắt đầu màu xanh tại đây,
in green here and then name the point we land on
và sau đó đặt tên cho điểm chúng ta chạm tới
after the sequence that brought us there, we can name
sau đó sự liên tiếp đưa chúng ta đến đó, ta có thể đặt tên
a countably infinite set of points on the surface.
cho một chuỗi các điểm vô hạn đếm được trên bề mặt.
Let's look at how, say, these four strings on our list would work.
Hãy quan sát cách 4 chuỗi này trong danh sách của ta sẽ hoạt động như thế nào.
Right up left. Okay, rotating the starting point this way takes
Phải trên trái. OK, xoay điểm bắt đầu theo cách này đưa chúng ta đến đây.
us here. Let's colour code the point based on the final rotation in its string,
Hãy mã hóa màu cho điểm này dựa theo lần quay cuối cùng trong chuỗi của nó,
in this case it's left and for that we will use
trong trường hợp này, nó là trái và do đó chúng ta sử dụng màu tím nhạt.
purple. Next up down down.
Tiếp theo là trên dưới dưới
That sequence takes us here. We name the point DD
Trật tự này đưa chúng ta đến đây. Ta đặt điểm này là DD
and color it blue, since we ended with a down
và tô nó màu xanh dương, vì chúng ta kết thúc với một hướng quay xuống dưới.
rotation. RDR, that will be this point's name,
RDR, đó sẽ là tên của điểm này,
takes us here. And for a final right rotation,
đưa chúng ta đến đây. Và với lần quay phải cuối cùng,
let's use red. Finally, for a sequence that end with
hãy sử dụng màu đỏ. Cuối cùng, với thứ tự kết thúc bằng bên trên,
up, let's colour code the point orange.
hãy mã hóa màu điểm này màu cam.
Now, if we imagine completing this process for
Bây giờ, nếu ta hình dung hoàn thiện quá trình này với mỗi một thứ tự riêng lẻ,
every single sequence, we will have a countably infinite number of points
ta sẽ có một số điểm vô hạn đếm được
named
được đặt tên
and color-coded. That's great, but
và được mã hóa màu. Thật tuyệt vời, nhưng
not enough. There are an uncountably
chưa đủ. Có một số lượng điểm vô hạn không đếm được
infinite number of points on a sphere's surface.
trên bề mặt của khối cầu.
But no worries, we can just pick a point we missed.
Nhưng đừng lo lắng, chúng ta có thể chỉ cần chọn 1 điểm mà ta thiếu.
Any point and color it green, making it
Bất cứ điểm nào và tô nó màu xanh, biến nó thành
a new starting point and then run every sequence
điểm bắt đầu mới và sau đó chạy tất cả các thứ tự từ đây.
from here. After doing this to an
Sau khi tiến hành điều này
uncountably infinite number of starting point we will have indeed
với một số điểm bắt đầu vô hạn không đếm được mà thực ra ta đã đặt tên
named and colored every single point on the surface
và tô màu mỗi một điểm trên bề mặt
just once. With the exception
chỉ một lần. Ngoại trừ các cực.
of poles. Every sequence has two poles of rotation.
Mỗi thứ tự có 2 cực của hướng quay.
Locations on the sphere that come back to exactly where they started.
Các ví trí trên hình cầu mà quay trở lại chính xác nơi chúng bắt đầu.
For any sequence of right or left
Với bất cứ thứ tự nào của hướng quay phải hay trái
rotations, the polls are the north and south poles.
các cực là bắc và nam.
The problem with poles like these is that more than one sequence can lead us
Vấn đề với các cực này là có nhiều hơn một trật tự có thể dẫn ta
to them.
đến với chúng.
They can be named more than once and be colored
Chúng có thể được đặt têm nhiều hơn một lần và được tô
in more than one color. For example, if you follow some other sequence to the
nhiều hơn một màu. Chẳng hạn, nếu bạn đi theo một số thứ tự khác
north or south pole,
đến cực bắc hoặc nam,
any subsequent rights or lefts will
bất cứ các hướng phải hay trái liên tiếp nào
be equally valid names. In order to deal with this we're going to just count them out
sẽ là những cái tên có giá trị ngang nhau. Để giải quyết điều này, ta sẽ chỉ đếm chúng
of the
khác với
normal scheme and color them all yellow. Every sequence has two,
nguyên tắc bình thường và tô tất cả chúng bằng màu vàng. Một thứ tự có hai cực,
so there are a countably infinite amount
vì vậy chúng là một lượng vô hạn đếm được.
of them. Now, with every point on the sphere given just
Bây giờ, với mỗi điểm trên hình cầu được đặt một tên
one name and just one of six colors, we are ready to take the entire sphere
và chỉ có một trong sáu màu, ta sẵn sàng để tách toàn bộ khối cầu ra.
apart. Every point on the surface corresponds to a unique line of points
Mỗi điểm trên bề mặt tương ứng với một đường các điểm duy nhất
below it
bên dưới nó
all the way to the center point. And we will be dragging
tất cả các đường đến điểm trung tâm. Và chúng ta sẽ kéo đường của tất cả các điểm dọc theo nó.
every point's line along with it. The lone center point
Điểm trung tâm duy nhất này
we will set aside. Okay, first we cut out and extract all the yellow
chúng ta sẽ để sang một bên. OK, đầu tiên chúng ta cắt ra và lấy toàn bộ các cực màu vàng,
poles, the green starting points, the
những điểm bắt đầu màu xanh lá cây,
orange up points, the blue down points
những điểm bên trên màu cam, các điểm bên dưới màu xanh dương,
and the red and purple left and right points.
và các điểm trái và phải màu đỏ và tím.
That's the entire sphere. With just
Đó là toàn bộ khối cầu.
these pieces you could build the whole thing. But take a look at the left piece.
Chỉ với những mảnh này, bạn có thể xây dựng lên một thứ nguyên vẹn. Nhưng hãy nhìn vào mảnh bên trái.
It is defined by being a piece composed of
Nó được xác định bởi một mảnh được hợp thành từ các điểm,
every point, accessed via a sequence ending
được tiếp cận thông qua một thứ tự kết thúc bằng chiều quay bên trái.
with a left rotation. If we rotate this piece
Nếu ta xoay mảnh này sang phải,
right, that's the same as adding an "R" to
nó tương tự như thêm một chữ 'R'
every point's name. But left and then right
vào tên tất cả các điểm. Nhưng trái sau đó phải
is a backtrack, they cancel each other out. And look what happens when you
là một bước lùi, chúng loại bỏ nhau. Và hãy nhìn xem điều gì xảy ra
reduce
khi bạn giảm chúng đi.
them away. The set becomes the same
Chuỗi đó trở nên giống như
as a set of all points with names that end with L,
chuỗi tất cả các điểm có tên kết thúc với chữ 'L',
but also U, D and every point reached
hơn nữa U, D, và mỗi điểm được chạm đến mà không cần quay.
with no rotation. That's the full set of starting points.
Đó là toàn bộ một dãy các điểm bắt đầu.
We have turned less than a quarter of the sphere into nearly three-quarters
Ta biến nhỏ hơn 1/4 khối cầu thành xấp xỉ 3/4
just by rotating it. We added nothing. It's like the Hyperwebster. If we had the right
bằng cách xoay nó. Ta không thêm gì cả. Nó giống như Hyperwebster. Nếu chúng ta
piece
có phần bên phải
and the poles of rotation and the center point, well, we've got the entire sphere
và các cực của hướng quay và điểm trung tâm, ta sẽ lại có toàn bộ khối cầu,
again, but with stuff left over. To make a second copy,
nhưng với phần bên trái bị bỏ lại. Để tạo ra một phiên bản thứ 2,
let's rotate the up piece down. The
hãy xoay phần bên trên xuống dưới.
down ups cancel because, well, it's the same as going nowhere
Các hướng trên dưới bị loại bỏ, vì nó giống như không đi đến đâu cả
and we're left with a set of all starting points, the entire
và chúng ta được bỏ lại với một dãy tất cả các điểm bắt đầu, toàn bộ phần bên trên
up piece, the right piece and the left piece, but there's a problem here.
phần phải và phần trái, nhưng ở đây có một vấn đề.
We don't need this extra set of starting points. We still haven't
Ta không cần chuỗi phụ các điểm bắt đầu. Ta vẫn không sử dụng
used the original ones. No worries, let's just start over.
những điểm ban đầu. Đừng lo lắng, hãy bắt đầu lại từ đầu.
We can just move everything from the up piece
Ta có thể di chuyển mọi thứ từ mảnh trên trên
that turns into a starting point when rotated down.
cái mà biến thành một điểm bắt đầu khi được quay xuống dưới.
That means every point whose final rotation is up. Let's put them
Điều đó có nghĩa là mỗi điểm có hướng quay cuối cùng là lên trên. Hãy đặt chúng thành một mảnh.
in the piece. Of course, after rotating points named
Dĩ nhiên, sau khi quay các điểm được đặt tên UU
UU will just turn into points named U, and that would give us a copy here
sẽ chỉ chuyển thành các điểm được đặt tên U, và điều đó sẽ cho chúng ta một bản sao ở đây
and here. So, as it turns out, we need to move
và ở đây nữa. Do đó, hóa ra, chúng ta cần di chuyển tất cả các điểm
all points with any name that is just a string of Us.
với bất kì cái tên nào chỉ là một chuỗi những chữ U.
We will put them in the down piece and rotate the up
Chúng ta sẽ đặt chúng vào mảnh bên dưới và xoay mảnh bên trên xuống,
piece down, which makes it congruent to the up right
khiến nó trở thành đồng đẳng với các mảnh phải trên
and left pieces, add in the down piece along with some up
và trái, thêm vào mảnh bên dưới cùng với một số bên trên
and the starting point piece and, well, we're almost done.
và mảnh điểm bắt đầu và, chúng ta gần như đã hoàn thành.
The poles of rotation and center are missing
Các cực của hướng quay và trung tâm bị khuyết
from this copy, but no worries. There's a countably
ở bản sao này, nhưng đừng lo lắng. Có một số vô hạn đếm được các lỗ hổng,
infinite number of holes, where the poles of rotations used to be,
nơi mà từng là các cực của hướng quay,
which means there is some pole around which we can rotate this sphere such that
có nghĩa là có một số cực quanh thứ mà ta có thể xoay khối cầu như vậy
every pole hole orbits around without hitting another.
để tất cả các quỹ đạo lỗ hổng cực xoay quanh mà không đập vào nhau.
Well, this is just a bunch of circles with one point missing.
Well, đây chỉ là một cụm các hình tròn với một điểm bị khuyết.
We fill them each like we did earlier. And we do the same for the centerpoint.
Ta lấp đầy chúng như ta từng làm trước đó. Và ta làm tương tự cho điểm trung tâm.
Imagine a circle that contains it inside the sphere
Hãy hình dung một hình tròn chứa nó bên trong khối cầu
and just fill in from infinity and look what we've done.
và lấp đầy từ tập vô hạn và quan sát chúng ta đã làm gì.
We have taken one sphere and turned it into two identical spheres
Ta lấy một khối cầu và biến nó thành hai khối cầu giống hệt nhau
without adding anything.
mà không cần thêm vào thứ gì.
One plus one equals 1. That took
1 nhân 1 bằng 1. Cần một lúc để hoàn thành,
a while to go through, but the implications are huge.
nhưng những hệ lụy rất lớn.
And mathematicians, scientists and philosophers are still debating them.
Và các nhà toán học, các nhà khoa học và triết học vẫn đang tranh cãi về chúng.
Could such a process happen in the real world?
Liệu một quá trình như vậy có thể diễn ra trong thế giới thực?
I mean, it can happen mathematically and math allows us to abstractly predict and
Ý tôi là, nó có thể xảy ra về mặt toán học và toán học cho phép ta phỏng đoán
describe a lot of things in the real world
và mô tả trừu tượng rất nhiều thứ trong thế giới thực
with amazing accuracy, but does the Banach-Tarski paradox
với sự chính xác kinh ngạc, nhưng nghịch lý Banach-Tarski
take it too far? Is it a place where math and physics
có đưa nó đi quá xa không? Liệu nó có phải là nơi toán học và vật lý tách ra?
separate? We still don't know.
Ta vẫn chưa biết được.
History is full of examples of mathematical concepts developed in the
Lịch sử chứa đầy những ví dụ về những khái niệm toán học được phát triển
abstract
trừu tượng
that we did not think would ever apply to the real world
mà ta chưa từng nghĩ sẽ áp dụng trong thế giới thực
for years, decades, centuries, until eventually science caught up and
hàng năm, hàng thập kỉ, hàng thế kỉ liền, cho đến khi cuối cùng khoa học theo kịp và
realized they were totally applicable
nhận ra rằng chúng toàn toàn có thể ứng dụng và hữu ích.
and useful. The Banach-Tarski paradox could actually happen in our real-world,
Nghịch lí Banach-Tarsk thực tế có thể xảy ra trong thế giới thực của ta,
the only catch of course is that the five pieces you cut your object into
Dĩ nhiên, điểm mấu chốt duy nhất là 5 mảnh mà bạn chia vật thể của bạn ra
aren't simple shapes. They must be infinitely complex
không là những hình dạng đơn giản. Chúng phải vô cùng phức tạp
and detailed. That's not possible to do in the real world, where measurements can
và chi tiết. Điều đó là không thể thực hiện trong thế giới thực, nơi mà các phép đo
only get so small
chỉ có thể có được quá nhỏ
and there's only a finite amount of time to do anything, but math says it's
và chỉ có lượng thời hữu hạn để làm bất cứ thứ gì, nhưng toán học cho rằng
theoretically valid and some scientists
về mặt lí thuyết nó hợp lí và một số nhà khoa học
think it may be physically valid too.
nghĩ nó có thể hợp lí về mặt vật chất nữa.
There have been a number of papers published suggesting
Có một số bài bài được xuất bản cho rằng
a link between by Banach-Tarski
mối liên kết giữa bởi Banach - Tarski
and the way tiny tiny sub-atomic particles
và cách hạt phần dưới nguyên tử cực cực nhỏ
can collide at high energies and turn into more particles
có thể va chạm tại những mức năng lượng cao và tạo thành nhiều hạt hơn
than we began with.
khi chúng ta bắt đầu.
We are finite creatures. Our lives
Chúng ta là những sinh vật hữu hạn.
are small and can only scientifically consider a small part of
Cuộc đời ta nhỏ bé và về mặt khoa học chỉ có thể xem là một phần nhỏ của thực tế.
reality. What's common for us is just
Cái phổ biến với chúng ta chỉ là
a sliver of what's available. We can only see so much of the electromagnetic
một mảnh của cái có sẵn. Ta chỉ có thể thấy quá nhiều
spectrum.
phổ điện từ.
We can only delve so deep into extensions of space.
Chúng ta chỉ có thể đào sâu nghiên cứu về phần mở rộng của không gian.
Common sense applies to that which we can
Lẽ thường áp dụng cho cái chúng ta có thể tiếp cận.
access. But common sense is just that.
Nhưng lẽ thường chỉ có vậy.
Common. If total sense
Thông thường. Nếu toàn bộ ý thức là cái chúng ta muốn,
is what we want, we should be prepared to accept that we shouldn't call infinity
thì ta nên sẵn sàng chấp nhận rằng ta không nên cho rằng vô hạn
weird or strange.
kì quặc hay lạ lẫm.
The results we've arrived at by accepting it are valid,
Những hệ quả ta đạt được bởi việc chấp nhận nó là có căn cứ,
true within the system we use to understand, measure, predict and order the
đúng trong phạm vi ta sử dụng để tìm hiểu, đo đạc, dự đoán và
universe.
sắp xếp vũ trụ.
Perhaps the system still needs perfecting, but at the end of day,
Có thể những hệ thống này vẫn cần được hoàn thiện, nhưng vào lúc ngày tàn,
history continues to show us that the universe isn't strange.
lịch sử tiếp tục cho ta thấy rằng vũ trụ không kì lạ.
We are.
Mà là chúng la.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn vì đã theo dõi.
Finally, as always, the description is full of links to learn more.
Cuối cùng, như mọi khi, bản mô tả đầy đủ các link để tìm hiểu sâu hơn.
There are also a number of books linked down there that really helped me
Ngoài ra cũng có một số sách được liên kết ở dưới đó cái mà thực sự giúp tôi
wrap my mind kinda around Banach-Tarski.
tìm hiểu Banach-Tarski.
First of all, Leonard Wapner's "The Pea and the Sun." This book is fantastic and it's full of
Đầu tiên, cuốn "The Pea and the Sun"  của Leonard Wapner. Cuốn sách này thật tuyệt vời và
lot of the preliminaries needed
và đầy đủ những điều sơ bộ cần thiết
to understand the proof that comes later. He also talks a lot about the
để hiểu được bằng chứng sau này. Ông cũng nói nhiều
ramifications
về sự phân nhánh
of what Banach-Tarski and their theorem might mean for mathematics.
của điều Banach-Tarski và định lý của họ có thể có ý nghĩa đối với toán học.
Also, if you wanna talk about math and whether it's discovered or invented,
Ngoài ra, nếu bạn muốn bàn về toán học và liệu nó có được phát hiện hoặc tạo ra,
whether
liệu
it really truly will map onto the universe, Yanofsky's
nó thực sự sẽ lập lên bản đồ vũ trụ,
"The Outer Limits of Reason" is great.
"The Outer Limits of Reason" của Yanofsky là một cuốn sách hay
This is the favorite book of mine that I've read this entire year. Another good one is E.
Đây là cuốn sách yêu thích mà ta đã đọc trong năm nay. Một cuốn sách hay khác là
Brian Davies'
"Why Beliefs Matter" của E. Brian Davies.
"Why Beliefs Matter." This is actually Corn's favorite book,
Đây thực ra là cuốn sách ưa thích của Corn,
as you might be able to see there. It's delicious and full of lots of great
như bạn có thể thấy ở đó. Nó ngọt ngào và
information about the limits of what we can know
rất nhiều thông tin hay về những giới hạn của thứ ta có thể biết
and what science is and what mathematics is.
và khoa học là gì và toán học là gì.
If you love infinity and math, I cannot more highly recommend Matt Parker's
Nếu bạn yêu vô hạn và toán, tôi không thể đánh giá cao cuốn "Things to Make and Do in the Fourth Dimension" của Matt Parker hơn nữa.
"Things to Make and Do in the Fourth Dimension." He's hilarious and this book
Ông ấy hài hước và cuốn sách này
is
thực sự
very very great at explaining some pretty awesome things.
rất rất hay trong việc giải thích một số điều khá tuyệt vời.
So keep reading, and if you're looking for something to watch,
Vì vậy hãy tiếp tục đọc, và nếu bạn đang tìm kiếm thứ gì để xem,
I hope you've already watched Kevin Lieber's film on
tôi hy vọng rằng bạn đã xem bộ phim của Kevin Lieber về Field Day rồi.
Field Day. I already did a documentary about Whittier, Alaska over there.
Tôi đã làm một bộ phim tài liệu về Whittier, Alaska ở đó.
Kevin's got a great short film about putting things out on the Internet
Kevin đã có một bộ phim ngắn tuyệt vời về việc dập tắt mọi thứ trên Internet
and having people react to them. There's a rumor that Jake Roper might be doing
và khiến mọi người phản ứng lại chúng. Có tin đồn rằng Jake Roper có thể đang làm gì đó
something on Field Day soon.
trên Field Day sớm thôi.
So check out mine, check out Kevin's and
Vì vậy hãy thử cái của tôi, thử cái của Kevin và
subscribe to Field Day for upcoming Jake Roper action, yeah?
đăng kí kênh Field Day cho hành động sắp tới của Jake Roper, yeah?
He's actually in this room right now, say hi, Jake. [Jake:] Hi. Thanks for filming this, by
Thực ra lúc này anh ấy đang ở trong phòng này, nói xin chào đi, Jake. [Jake:] Xin chào. Nhân tiện,
the way.
cảm ơn đã quay phim tập này.
Guys, I really appreciate who you all are.
Guys, tôi thực sự đánh giá cao tất cả các bạn.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn đã theo dõi.